# --max_chars chunk_008

지금까지 배운 것을 모두 포함하는 분노일지 쓰기(분노일지 참조)

왼쪽의 구체적인 사실 부분에는 정확한 사실(듣고, 보고, 만진 객관적인
자료에 근거한)과 관련된 상황을 기술하고, 그 다음에는 그때의 대상청소
년이 지각한 상황(청소년의 결론, 가정, 해석, 믿음, 촉발적 사고에 근거
한)을 기술하게 한다. 그리고는 그때의 분노지수를 평가하게 한다.
그 후 오른쪽의 대처전략을 생각하게 해본다. 이때는 숨쉬기, 안정, 대
처생각, 대처행동 등 다양한 것들이 가능할 것이며, 이것을 해 본 후 다시
분노지수를 평가하게 한다. 중요한 것은 이전에 분노와 관련된 충분한 대
처전략의 마련과 그것에 대한 연습이 이루어져야 분노지수가 변할 것이라
는 것이다.
그 이후에는 이로 인한 대상청소년 자신에 대한 결과와 다른 사람에게
나타난 결과를 생각해서 기술하고, 그에 대한 평가를 하게 한다.
다.

사회기술, 문제해결 기술과 연합하기

위의 대처행동과 관련하여 다음 장에 나올 사회기술과 문제해결 기술을
적극적으로 연습하여 응용하게 한다. 앞에서도 언급한 바와 같은 분노반
응은 오래되고 제한된 부적응적인 문제해결 방법 중 하나이다. 이것이 적
응적인 것으로 바뀐다면 분노반응이 줄어들 것이다.

 83 

분 노 일 지
구체적인 사실
(듣고, 보고, 만진
객관적인 상황)

분노
유발
상황

내가 지각한 사실
당신의 결론,
가정, 해석, 믿음,
촉발적 사고
분노지수 (0-100)

대처 전략 (숨쉬기, 안정,
대처생각, 대처행동 등)
분노지수 (0-100)
결과 지수

나

(-10∼10)

다른 사람

(3) 사회기술훈련
학령기 동안 경험한 또래관계의 어려움들은 이후 학업 부진, 비행, 성
인기 부적응을 예측하게 해 주는 요인이 된다. 위기 청소년들의 사회기술
증진을 위한 개입은, 이것이 이들의 적응을 높이는데 도움을 줄 수 있는
개인적 보호요인으로 작용할 수 있기 때문에 중요하다고 할 수 있다.
심리적 부적응의 가능성을 증가시키는 위험요인(risk factors)과 그 부
정적 영향을 완화시키고 건강한 성장을 가능하게 하는 보호요인
(protective factors)의 두 가지는, 동일하게 열악한 환경에 노출된 집단

 84 

의 적응수준에서의 개인차를 설명할 수 있는 중요한 변인으로, 최근 취약
한 환경의 부정적 영향을 완화시킬 수 있는 보호요인에 많은 연구자들의
관심이 모아지고 있다(Jessor, 1991; Luthar, 1991). 주변 사람들과의 긍
정적 경험은 위기 청소년들에게 보호요인으로 작용하는 것으로 알려져
있는데(DuBois 등, 1994), 긍정적 대인관계를 위해서는 청소년 개인의
사회적 기술을 증진하는 것이 필요하다.
청소년동반자가 사회기술 증진을 위한 개입전략을 세울 때 중요하게 고
려해야 할 것은, 가장 기본적인 수준의 사회적 기술로부터 갈등을 다루는
복잡한 과정에 이르기까지 분명하게 이해할 수 있도록 돕고, 이들이 배운
기술을 실제 일상생활에서 사용하고 긍정적 경험을 할 수 있도록 충분히
연습할 수 있도록 하는 것이다.
다음은 행동문제를 보이는 아동을 위한 기술 훈련, 불안장애 아동 및 청
소년을 위한 사회기술 훈련, ADHD 아동을 위한 사회기술 훈련 등 사회기술
훈련 관련 자료에서 도움이 될 만한 개입 전략들을 요약하여 정리한 것이
다(Spence, S. H., 1995; Mannix, D., 1998; Bloomquist, M. L.,
2006). 본 사회기술훈련 프로그램은 크게 다음의 네 부분으로 나눌 수 있다.
각각의 부분을 차례로 익히도록 하는 것이 바람직하나, 경우에 따라서는
필요한 부분을 선택하여 익힐 수도 있다.

첫째, 자신과 타인의 감정 인식하기

둘째, 긍정적인 관계를 위한 사회기술의 습득

셋째, 문제해결의 방법 습득

넷째, 대인관계에서의 갈등 다루기
① 감정 인식

자신의 감정과 타인의 감정을 정확하게 아는 것이 대인관계에 있어서
왜 중요한 것인지에 대해서 검토하는 것으로 시작한다. 대부분 자신의 감
정이나 타인의 감정을 정확하게 인식하지 못하거나 혹은 같은 상황에서는

 85 

타인도 자신의 감정과 똑같이 느낄 것이라고 오해함으로써 관계에서의 갈
등이 야기될 수 있음을 알게 한다. 하나의 상황에서도 사람들마다 다양한
감정을 느낄 수 있고, 또한 같은 사람도 다른 감정을 나타낼 수 있음을 일
상적인 상황 예를 들어 알 수 있도록 한다. 감정의 종류에는 무엇이 있는
지 검토하고, 이를 인식하는 단서에 대해서 알아본다.
가.

다양한 감정의 종류 알기

감정 목록을 작성하고, 이러한 감정을 느꼈을 때가 어떤 상황이었는지
를 서로 이야기해 본다. 감정목록을 사용하여 빙고게임을 하면서 가능한
다양한 감정들에 대해서 생각해볼 수 있도록 한다.
나.

나와 상대방의 감정 인식

일상생활에서 흔히 있을 수 있는 상황을 제시하고, 이때에 사람들마다
다른 감정을 가질 수 있음에 대해서 토의한다.

예 1. 동생이 내가 새로 선물로 받은 책을 찢어 버렸다.
화남 : 자기 것도 아닌데 손대서 결국 망쳐버렸어!
슬픔 : 내가 정말 갖고 싶었던 것인데 이젠 더 이상 쓸 수 없네…

예 2. 선생님께서 숙제를 많이 내 주셨다.
짜증 : 숙제 말고도 할 게 너무 많은데, 항상 숙제를 많이 내준단 말이야.
즐거움 : 우리가 많이 공부할 수 있도록 도와주시네. 다음 시험에는
성적이 좀 오르겠지?

예 3. 급식 반찬으로 평소 좋아하는 것이 나왔다.
기쁨 : 야호! 정말 맛있겠다.
아쉬움 : 내가 좋아하는 반찬인데, 오늘은 배가 너무 아파서 못먹겠
네… 내일 또 나오면 좋겠지만… 아깝다.

 86 

다. 감정인식의 단서 : 얼굴 표정, 자세, 목소리

감정을 알 수 있는 비언어적 단서에 대해서 살펴보고, 실제로 표현해본
다.

말의 내용 외에, 감정을 알 수 있는 단서에는 얼굴의 표정, 자세, 목소
리 톤 등이 있으며, 이것이 일치할 때 쉽게 감정을 파악할 수 있으나, 그렇
지 않으면 판단하기 어려움을 알 수 있다. 감정단서가 될 수 있는 얼굴 표
정, 자세 사진이나 그림을 통해서 세부적인 특징이 어떻게 나타나는지를
살펴보고, 눈을 감고 상대의 목소리만 듣고 감정을 추측해보도록 한다.
때로는 거울, 비디오 녹화를 통하여 자신이 감정을 어떻게 표현하는지에
대해서 실제로 볼 수 있도록 한다. 감정을 나타내는 단어카드를 이용하여
한사람이 감정을 연기해 보도록 하고 상대가 맞추는 게임을 할 수도 있다.
② 긍정적 관계를 위한 사회기술

긍정적인 관계를 맺기 위해서 사용할 수 있는 사회기술의 기초를 학습
한다. 흔히 청소년기쯤 되었으면 간단하고 기초적인 대인관계의 기술은
알고 있을 것이라고 생각할 수 있지만, 실제로는 아주 간단한 기술을 익히
지 못하고 있는 경우가 많기 때문에 간단해 보이더라도 이를 확실하게 익
히도록 하는 것이 중요하다.
가.

눈 맞춤

인상의 개념에 대해서 이야기를 시작하는 것이 좋다. 우리가 다른 사람
에 대해서 갖게 되는 인상과 다른 사람이 우리에 대해서 갖게 되는 인상에
대해서 이야기하고, 대화 중 다른 사람을 쳐다보는 것이 왜 중요한지에 대
해서 알게 한다.
예를 들어, 다른 사람을 쳐다보는 것은 그 사람에게 관심이 있다는 것을
표현하는 것이고, 내가 그 사람의 이야기를 듣고 있다는 것을 알리는 것일
수 있다. 또한, 표정이나 모습을 봄으로써 다른 사람들의 기분을 알 수 있
게 된다. 다른 사람을 너무 많이 쳐다보거나 너무 적게 쳐다보는 것의 문

 87 

제점에 대해서도 논의한다.
역할극을 함으로써 눈 맞춤을 하지 않을 때 어떤 인상을 주게 되는지 실제
로 느낄 수 있도록 해보고, 눈 맞춤을 하면서 대화하는 연습을 하도록 하
며, 이에 대해서 즉각적이고 명확하며 긍정적인 피드백을 준다.
나.

대화 훈련

좋은 대화 상대가 되는 방법에 대해서 논의하고, 위 ‘가’ 부분에서 익혔
던 긍정적인 감정을 나타낼 수 있는 표정, 자세, 목소리를 통합하여, 대화
를 실제로 해 본다. 미리 좋은 대화 상대가 되는 방법에 대해서 정리하여
나누어줄 수도 있다. 좋은 대화 상대가 되는 방법은 상대의 이야기를 듣고
있다는 것을 표시하는 방법들로, 상대방을 쳐다보기, 가끔 고개를 끄덕이
기, 관련된 질문하기 등이 있다.
대화카드를 이용하여 상황에 맞는 대화 내용을 연습할 수 있도록 하고, 주
변 사람들에게 할 수 있는 질문을 찾아 익힐 수 있도록 한다. 처음 만난
사람들과 할 수 있는 대화/질문과 내가 원래 알고 있지만 좀 더 친해지고
싶은 상대에게 질문하는 내용이 조금은 차이가 있을 수 있음에 대해서도
논의한다.
∙ 예 1. 처음 만난 내 또래의 친구와 대화를 시작하는 방법은?
“안녕? 난 ○○○야. 넌 이름이 뭐니?”
“반갑다. 난 ○반이야 너는?”
“난 ○○○에 살아, 나하고 같은 방향이면 집에 갈 때 같이 갈래?”
∙ 예 2. 내가 알고 있는 아이와 더욱 친해지기 위하여 할 수 있는 질문
은?
“주말엔 뭐하니? 나는 ○○를 좋아하는데 같이 할래?”
∙ 예 3. 친구가 감기로 결석했다가 학교를 나왔다. 이때 할 수 있는 질
문은?

 88 

∙ 예 4. 친구가 새 핸드폰을 들고 왔다. 이때 할 수 있는 질문은?
질문하기가 적절한 수준으로 성취되고 나면 시작한 대화를 지속하는 방
법에 대해서 토론한다. 주요 포인트는 적절한 길이로 반응하기이며(너무
짧거나 간결하게 대답하지 않기), 듣고 있다는 것을 표현하고 대화와 관련
된 질문을 지속하는 것이다. 역할극을 통해서 이를 연습한다.
다.

친절한 행동 : 나누기, 도움 주기, 칭찬하기, 초대하기

친구사귀기를 위한 다양한 긍정적 행동을 소개하고 이를 연습한다. 우
선, 다른 사람에게 친절한 행동을 하는 것이 왜 중요한지에 대해서 논의한
다.

그리고 친절한 행동과 불친절한 행동이 어떤 것인지에 대해서 자유롭
게 이야기해보고 기록한다. 아래의 친절한 행동과 불친절한 행동 목록을
자유롭게 이야기하기가 끝난 후 나누어줄 수도 있다.
친절한 행동

불친절한 행동


미소 짓기

친절한 목소리로 말하기


인상을 쓰거나 째려보기

소리 지르거나 화난 목소리


함께 놀자고 초대하기


친구를 놀이에 끼워주지 않기


친구들의 놀이에 참여하기

친구에게 내 물건을 빌려주기


물건을 혼자서만 사용하기

음식을 혼자서만 먹기


친구와 음식을 나누어먹기


친구를 놀리기


친구를 도와주기

친구의 좋은 점을 말해주기


친구의 별명을 부르기

혼자서만 이야기하기


친구의 이야기를 들어주기


친구의 이야기에 끼어들기


놀이의 순서를 지키기

친구에게 질문을 하기


놀이의 순서를 지키지 않기

친구에게 양보하지 않기

 89 

기본적으로 다른 사람들과 긍정적 관계를 맺기 위한 친절한 행동으로는
나누기(공유하기), 도움 주기, 칭찬하기, 초대하기 등을 들 수 있으며, 이
를 위한 예를 역할극을 통해서 연습한다.
나누기(공유하기)란, 나에게 있는 것을 상대와 같이 함으로써 친밀감을
높이는 행동이다. 예를 들자면, ‘하교 후 집에 가려고 하는데 비가 온다.
나는 우산을 가지고 있는 우리 반 아이 한명이 우산이 없다. 그 아이와 우
산을 같이 쓰고 간다’, ‘심부름을 해서 용돈을 받았다. 동생이 음료수를 마
시고 싶다고 하는데, 나는 돈이 많지 않다. 그래서 음료수를 하나만 사서
나누어 마셨다’ 등의 상황이다.
도움 주기는, 도움이 필요한 상대에게 필요한 것을 제공하는 것이다.
이전에 자신이 도움 받았던 경험에 대해서 이야기하고, 도움이 필요한 상
황들에는 어떤 것이 있는지 토론한다. 다른 사람을 도와주는 것이 갖는 장
점에 대해서 이야기한다. 도움이 필요한 상황 예를 들어 도움 주는 말과
행동을 연습해본다.
칭찬하기에 대해서 이야기하고 연습해 본다. 다른 사람을 칭찬하는 것
의 장점을 이야기하고 이전에 자신이 친구나 주변의 어른들로부터 받았던
칭찬에 대해서 서로 이야기한다. 어떤 칭찬을 받았을 때 기분이 좋았는지,
내가 듣고 싶은 칭찬은 어떤 것인지에 대해서 이야기한다. 때로는 나는 칭
찬이라고 한 말이 상대의 기분을 상하게 할 수도 있음을 알게 한다. 처음
에는 외모나 모습, 행동 등을 잘 보고 실제로 관찰할 수 있는 것이나 알고
있는 것을 칭찬하는 것이 효과적이다. 서로 칭찬하는 연습을 해본다.
초대하기는 같이 어떠한 활동을 하자고 제의하는 것을 말한다. 굳이 생
일파티 같은 것이 아니라도, 주말에 같이 시간보내기나 같이 게임하기 같
은 것을 제안할 수 있다. 초대하기를 할 때에는 상대가 자신의 제의를 받
아들일 가능성이 높은 때를 고르는 것이 중요하다. 예를 들어 친구가 학원
에 가야하는 시간이나 너무 늦은 시간 등은 아무리 친절한 태도로 제의를

 90 

하더라도 거절당하기 쉽다. 초대하기의 연장선상에서 다른 아이들의 놀
이나 대화에 끼어들기를 연습한다. 먼저, 다른 아이들이 이미 무엇인가를
하고 있을 때 끼어들 수 있는 방법에 대해서 자유롭게 토론한다. 이때 필
요한 사회 기술이 무엇인지 찾아본다. 예를 들자면 일단 친구가 자신을 쳐
다볼 수 있도록 주의를 환기시킨 후 말을 시작하기, 미소 띠며 말하기 등
이다. 흔히 있을 수 있는 상황을 설정하여 연습해보도록 한다. 실제 상황
에서는 친구들의 놀이나 대화에 끼워달라고 했을 때 거절당할 수도 있다.
거절을 당하면 어떤지, 어떻게 해야 되는지에 대해서도 이야기해본다. 자
신도 다른 친구가 끼워달라고 했을 때 거절한 경험이 있을 수도 있음에
대해서도 알 수 있도록 한다. 토론에서 중요한 점은 친구들과의 활동에 참
여하는 데에는 한 가지 방법만이 항상 옳은 것은 아니며, 항상 거절당하는
것이 아니라는 것을 배우는 것이다.
③ 문제 해결

갈등이나 문제가 생겼을 때 이를 해결하기 위한 방법을 배우고 익히는
것이다. 갈등이나 문제가 생겼다는 것을 어떻게 탐지할 수 있는지 알고,
문제가 생겼을 때 사용할 수 있는 방법과 그 방법을 사용했을 경우 예상되
는 결과를 논의하며, 효과적인 방법을 찾아서 단계적으로 문제를 해결하
는 방법을 배운다. 실제 청소년들의 생활에서 발생할 수 있는 문제나 갈등
의 예를 들어 단계에 따라서 해결책을 찾아보고, 자신이 기존에 해왔던 방
법과 어떻게 다른지를 알아본다. 실제로 일상생활에서 적용할 수 있도록
연습한다.
가.

문제가 생긴 것을 어떻게 알 수 있을까?

일단 문제가 생겼다는 것을 알 수 있는 단서가 무엇인지에 대해서 이야
기한다. 이것은 우리 자신의 감정과 타인의 감정에 초점을 맞추는 것을
의미한다. 자신의 감정 뿐 아니라 타인의 감정에 대해서도 생각해보아야

 91 

한다는 것이 중요하다. 부정적 기분이 든다는 것이 바로 사회적 문제가 생
겼다는 단서가 될 수 있다.
나.

다음에 무슨 일이 일어날까?

문제가 생겼을 경우 우리들 대부분은 자신에게 익숙하고 편한 기존의
해결방법을 자동적으로 사용하는 경우가 많다. 그 방법이 효과적인 것이
었다면 좋겠으나, 우리들 대부분은 그리 효과적이지 못함에도 잘못된 방
법을 자신도 모르게 사용하고 있는 경우가 많다. 하나의 문제 상황에 하나
의 해결책만 있는 것은 아니며, 이에 따라 미래의 일들도 달라질 수 있음
을 알 수 있도록 한다. 실제로 일어날 수 있는 상황을 예로 들어 ‘다음에
무슨 일이 일어날까?’에 대해서 생각해보는 연습을 한다.

예 1. 급식시간에 줄을 서서 기다리는데 우리 반에서 싸움을 잘하는
아이가 새치기를 했다. 그래서 나는 그 아이를 발로 차버렸다.
다음에 무슨 일이 생길까?

예 2. 우리 집에는 컴퓨터가 하나밖에 없는데, 내가 학교에서 와보니
동생이 사용하고 있다. 비키라고 말했더니 싫다고 하여, 화가
나서 컴퓨터 전원을 뽑아버렸다. 다음에 무슨 일이 생길까?

예 3. 엄마가 심부름을 시켰는데, 나는 친구와 약속이 있다. 그래서
엄마 말을 무시하고 그냥 친구를 만나러 나가버렸다. 다음에
무슨 일이 생길까?
다.

문제를 단계적으로 해결하기

문제가 생겼을 때 단계적으로 처리할 수 있는 방법을 연습한다. 위 ①
과 ②를 충분히 익히고 실시할 수 있다.

 92 

○ 단계 1 : 문제 찾기
부정적 감정에 압도되지 않도록 일단 멈추고 침착해지도록 하고, 무엇
이 문제가 되는 상황인지 파악한다.
○ 단계 2 : 조사하기 (“어떻게 하면 될까?” 해결방법 찾기)
마음을 차분하게 하고, 이 상황에 대해서 자신이 할 수 있는 해결책을
생각해본다. 그 방법을 사용한다면 다음엔 어떤 일이 생길지에 대해서 결
과를 예측해 본다. 가능한 여러 가지 방법을 생각해보고 결과를 예측해보
아야 실제 상황에서 다양한 해결책을 모색할 수 있게 된다. 다양한 해결책
중에서 가장 효과적인 방법을 선택한다. 때로는 개인에 따라서 효과적이
라고 생각하는 해결책이 다를 수 있다.
○ 단계 3 : 해결하기
일단 선택한 해결책을 적용할 때, 실제로 사용해야 하는 사회적 기술에
대한 계획을 세운다. 예를 들면 ‘상냥하고 미소 띤 얼굴로, 단호하게’ 등으
로 해결책에 적합한 표정 및 태도, 목소리 등의 표현을 명심하고, 실제로
말할 내용이나 행동할 동작 등을 구체적으로 정한다. 실제 상황에서 이를
기억하고 적용한다. 해결책을 적용해본 후에 실제로 효과적이었는지 판단
하고, 효과적이 아니었다면 다시 단계 1로 되돌아가서 다시 시작한다. 계
획을 세우는 것까지는 그런대로 할 수 있는 사람들도 실제 상황이 닥치면
이 해결책을 효과적으로 적용하기 어려운 것이 대부분이다. 따라서 청소
년동반자는 청소년들이 실제로 자신이 생각해낸 방법에 따라서 효과적으
로 문제를 해결하는 경험을 할 수 있고 자신감을 획득할 수 있도록, 충분
히 구체적으로 연습할 수 있도록 도와야 한다. 청소년 스스로가 자신에게
문제가 되고 잘 되지 않는 상황을 찾아내어 연습할 수 있도록 한다면 더욱
효과적이다.

 93 

④ 갈등 상황 다루기

긍정적 관계를 형성하고 유지하는 것에 비해서 갈등 상황을 원만하게
해결하는 것은 보다 어려운 일이다. 아래에 설명하는 거절하기, 무시하기,
도움을 요청하기, 사과하기, 타협하기 등이 갈등이 생겼을 경우 사용할 수
있는 기본적인 방법들이며, 이외에 다른 방법들도 있을 수 있겠다. ‘다’에
서 연습했던 단계에 따라서 문제해결 방법을 찾아내어, 청소년들이 분명
하게 자신의 의견을 전달할 수 있도록 반복해서 연습할 수 있도록 하는
것이 중요하다.
가.